### 2024-06-17 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
update characteristics explanations on report

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones IP de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor. Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de IP no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción. La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe. Una vez hecho esto, descartamos todas las filas que sean equivalentes a 'benign', ya que la herramienta pondrá esta etiqueta de todas formas si no hay un intervalo que corresponda.

@@

@@

La columna de duración contiene una cantidad considerable de flujos que duran 0 segundos, además de otros relativamente cortos, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}. Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos. Para evitar infinitos al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos. La cantidad de ceros es el 2.73\% (12 89 300), 1.12\% (68 292) y 42.68\% (10 942 625) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de la duración de los flujos}
       \label{fig:packet_pincer_duration}
\end{figure}

@@

En este caso, para la columna del recuento de paquetes de regreso, tenemos que la cantidad de ceros es el 96.19\% (45 363 137), 44.38\% (2696542) y 43.73\% (11 211 906) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.  Las otras dos no contienen ningún cero, debido a que si fuesen cero, el flujo no aparecería en los datos procesados.

@@

La distribución de las diferentes cadencias de paquetes se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_second}. Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos. En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el dataset, especialmente en los IoT y en los casos de retorno. Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|c | c c c |}
        \hline
        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{Bidirectional} & \textbf{Forward} & \textbf{Backward} \\ \hline
        CIC-DDoS2019               & 8,04\%                 & 8,06\%           & 96,47\% \\
        Bot-IoT                    & 64,39\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
        TON-IoT                    & 53,35\%                & 54,68\%          & 55,51\% \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
    \label{table:packet_pincer_packet_second_zeroes}
\end{table}

>>>>

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones IP de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor. Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de IP no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción. La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.

@@

Finalmente, podemos ver que alrededor del 5\% de los datos no han podido ser etiquetados correctamente. Para estos, no se ha podido obtener una etiqueta que corresponda con el flujo detectado. En el momento de utilizar los datos, ignoraremos los registros con etiqueta 'unknown', ya que no conocemos exactamente el significado de ellos.

@@

La columna de duración contiene una cantidad considerable de flujos que duran 0 segundos, además de otros relativamente cortos, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}. Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos. Para evitar infinitos, al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos. La cantidad de ceros es el 2.72\% (1 313 913), 1.14\% (69 537) y 40.66\% (10 979 533) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de la duración de los flujos}
       \label{fig:packet_pincer_duration}
\end{figure}

@@

En este caso, para la columna del recuento de paquetes de regreso, tenemos que la cantidad de ceros es el 96.29\% (46 588 405), 44.39\% (2 697 786) y 41.71\% (11 264 084) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente. Las otras dos no contienen ningún cero, debido a que si fuesen cero, el flujo no aparecería en los datos procesados.

@@

La distribución de las diferentes cadencias de paquetes se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_second}. Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos. En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el conjunto de datos, especialmente en los IoT y en los casos de retorno. Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|c | c c c |}
        \hline
        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{Bidirectional} & \textbf{Forward} & \textbf{Backward} \\ \hline
        CIC-DDoS2019               & 6,97\%                 & 6,99\%           & 95,55\% \\
        Bot-IoT                    & 64,38\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
        TON-IoT                    & 53,10\%                & 54,44\%          & 55,27\% \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
    \label{table:packet_pincer_packet_second_zeroes}
\end{table}
